---
title: 用户和组管理
categories: Linux
tags:
 - Linux
---

# 用户和组管理

Linux是一个多用户的操作系统，不同用户应该对系统拥有不同的权限，可以操作不同的系统资源。root是一个特殊的用户，他拥有系统中所有的系统访问权限。用户是Linux访问控制的基础，只有明确标识用户我们才能实施不同的访问控制策略。

## 用户和组概念

用户和组概念的提出就是为了访问控制，实现限制不同用户能够访问的资源。如果不考虑安全问题或者操作系统只支持单用户，那么用户完全可以不必出现在操作系统当中。用户指我们登录系统时指定的用户，其标识了登录系统的身份。基于此身份我们可以在文件属性上标记此用户是否有针对某些文件的访问权限。例如是否可以读写文件、是否可以执行文件。但是仅支持用户的访问控制无法实现对于共享的控制，如果某个文件既想被user1、又想被user2读写，那么仅基于用户的是实现不了的，此时组的作用就显现出来了。我们可以定义group1，将user1和user2添加到group1当中，然后允许文件被group1访问即可。

### 用户和组的关系

用户和用户组的关系是多对多关系，即一个用户可以在多个组当中，一个组中可以包含多个用户。一个用户至少应该属于一个组当中，在`passwd`中定义的组称为`主组`，其在登陆时会设置shell的有效组ID为主组ID。当一个用户属于多个组时，除主组以外的组称为附加组，他们用于权限检测。用户组就是具有相同特征的用户集合。每个用户都有一个用户组，系统能够对用户组中的用户进行集中管理，可以把相同属性的用户定义到一个组当中，并赋予该用户组一定的操作权限，这样用户组下的用户对该文件或目录都具备了相同的权限。

## 权限配置相关文件

### /etc/passwd

该文件记录了每个用户的必要信息，文件的每一行对应一个用户的信息，每行的字段之间使用`:`分割，共有7个字段。

> 用户名称：用户密码：USER ID：GROUP ID：相关注释：主目录：使用的Shell

(1) 用户名称：Linux用唯一的字符串区别不同的用户，用户名可以由字母、数字和下划线组成

(2) 用户密码：出于安全性的考虑，此字段一般为x，该字段加密后的密码数据存在/etc/shadow。此文件只能被root用户读取。

(3) 用户标识号：USER ID，简称UID，是一个数值，用于唯一标识Linux中的用户，来区别不同的用户。在Linux中最多可以有2^16个用户。相同UID的用户可以认为是同一个用户，同时他们也具有相同的权限。

(4) 组标识号：GROUP ID，简称GID，这是当前用户所属的默认用户组标识。当添加用户时系统会创建一个与用户名一样的用户组，其GID与UID也相同。

(5) 相关注释：用于存放一些备注信息，例如用户的用处、用户的邮箱

(6) 主目录：定义了用户的主目录，登陆后Shell把主目录设置为工作目录

(7) 使用的Shell：指明login成功之后启动何种Shell与用户进行交互。

### /etc/shadow

该文件只有root有读写权限，其他用户没有权限进行读写。这样能够保证加密之后的密码的安全性，其不能被其他任何人获取到进行破解。shadow文件由9个字段组成。主要包含两部分内容。1、账户的用户名密码。2、账户的密码管理策略。

> 用户名：密码：上次修改密码的时间：两次修改密码间隔的最少天数：两次修改密码间隔的最大天数：提前多少天警告用户密码过期：在密码过期多少天禁用此用户：用户过期时间：保留字段

(1) 用户名：也成为登录名，与passwd中相同。

(2) 密码：该字段是经过加密的，如果有些用户在这些段是x、*、!!，都表示禁止此用户登录。如果密码的开头是！表示锁定此用户，使其无法登录直到消去！。

(3) 上次修改密码的时间：该列表以1970年01月01日为起点的整数天数来表示具体日期。

(4) 两次修改密码间隔的最少天数：即经过多少天之后才能再次更改密码，避免密码修改频率过高。

(5) 两次修改密码间隔的最大天数：管理用户密码的有效期

(6) 提前多少天警告用户密码将过期：快到期时，用户登录系统会有提示，其密码即将作废

(7) 密码过期多少天后禁用此用户：过期之后不会立刻禁用此用户，提供一段缓冲时间保证用户可以登录系统更新密码。

(8) 用户过期时间：账户失效日期，这个日期过后账户将会失效，而不会理会密码的问题。

(9) 保留字段

### /etc/group

定义了组与用户之间的关系。

> 用户组名: 用户组密码：用户组标识符：组内用户列表

(1) 用户组名： 可以由字母、数字、下划线构成。

(2) 用户组密码：用于切换有效组(调用命令newgrp)时使用，这个字段很少用，一般不切换组。切换行为与su相同，会产生一个新的进程。

(3) 组内用户列表：属于这个组的所有用户列表，不同用户之间用逗号分隔，不能有空格。

## Linux用户管理常用方法总结

用户管理时可以将命令与直接修改配置文件两种方法结合，来达到修改配置的目标。

用户管理相关命令

* useradd

  创建一个新的用户，创建时可以指定其用户相关属性，包括启动Shell、home目录、主组和附加组等相关信息

* usermod 

  修改一个用户的相关信息，用户所属组可以通过此命令进行修改。

* userdel

  删除一个用户

* passwd

  修改指定用户或者当前用户的密码

* user

  打印当前登录的用户名

组管理相关命令

* groupadd 

  创建一个新的组

* groupmod

  修改组

* groupmems

  管理用户组中的成员

* groupdel

  删除一个组

* groups

  打印当前用户所属的组。包括主组和附加组。

相关命令：

* id: 打印当前进程的用户ID和组ID

### 实验

这些用户管理命令实质上就是在对passwd、group、shadow三个文件的内容修改。所以在了解了命令如何修改这些文件的规则之后也可以不通过命令直接修改配置文件来达到相同的效果。不过通过命令的方式进行修改能够避免部分错误、保证兼容性。

#### 用户管理

创建用户 corpt，观察其修改了上述的三个文件

```shell
[heng@localhost home]$ sudo useradd corpt
[heng@localhost home]$ cat /etc/passwd | grep corpt
corpt:x:1003:1003::/home/corpt:/bin/bash
[heng@localhost home]$ cat /etc/group | grep corpt
corpt:x:1003:
[heng@localhost home]$ sudo cat /etc/shadow | grep corpt
corpt:!!:18619:0:99999:7:::
```

修改其密码，我们可以发现shadow文件密码密文被修改，被设置过密码的用户就可以被登录。

> 没有被设置密码的用户不代表不能使用，其仍然可以作为进程的UID进行执行、进行权限控制。其唯一不同的是在login时系统会拒绝为没有密码的用户创建交互式shell。当我们在root权限下，即使corpt没有密码，我们仍然可以通过`sudo su - corpt`进行登录就是最好的证明。

```shell
[heng@localhost home]$ sudo passwd corpt
Changing password for user corpt.
New password:
BAD PASSWORD: The password is shorter than 8 characters
Retype new password:
passwd: all authentication tokens updated successfully.
[heng@localhost home]$ sudo cat /etc/shadow | grep corpt
corpt:$6$4re5ShCwBAhCMlmm$UBOZPEO95R1mXQJ9fysxGgyVIMRyQ9A9Tde3pNdcdzd4v.PLsXMAik61wO4Xw/aLhu74sm.CVbzldNzcoJvXM0:18619:0:99999:7:::
```

修改用户的用户名corpt -> ccorpt，可以看到修改了passwd、shadow两个文件下的内容。所以修改用户名的时候我们需要同时修改这两个文件。

> 修改用户名需谨慎，因为你很多程序都是基于用户名进行配置的。最经典的就是sudo。其并不会跟随用户名的改变而改变。

```shell
[heng@localhost home]$ sudo usermod -l ccorpt corpt
[heng@localhost home]$ cat /etc/passwd | grep ccorpt
ccorpt:x:1003:1003::/home/corpt:/bin/bash
[heng@localhost home]$ sudo cat /etc/shadow | grep ccorpt
ccorpt:$6$4re5ShCwBAhCMlmm$UBOZPEO95R1mXQJ9fysxGgyVIMRyQ9A9Tde3pNdcdzd4v.PLsXMAik61wO4Xw/aLhu74sm.CVbzldNzcoJvXM0:18619:0:99999:7:::
```

usermod 命令支持锁定某个用户登录，其禁止时是在用户shadow的第二个字段前添加!，取消锁定则是去除!

```shell
[heng@localhost ~]$ sudo cat /etc/shadow | grep corpt     
corpt:$6$4re5ShCwBAhCMlmm$UBOZPEO95R1mXQJ9fysxGgyVIMRyQ9A9Tde3pNdcdzd4v.PLsXMAik61wO4Xw/aLhu74sm.CVbzldNzcoJvXM0:18619:0:99999:7:::
[heng@localhost ~]$ sudo usermod -L corpt
[heng@localhost ~]$ sudo cat /etc/shadow | grep corpt         # 第二个字段首部出现了！
corpt:!$6$4re5ShCwBAhCMlmm$UBOZPEO95R1mXQJ9fysxGgyVIMRyQ9A9Tde3pNdcdzd4v.PLsXMAik61wO4Xw/aLhu74sm.CVbzldNzcoJvXM0:18619:0:99999:7:::
[heng@localhost ~]$ sudo usermod -U corpt
[heng@localhost ~]$ sudo cat /etc/shadow | grep corpt		  # 第二个字段首部！删除了
corpt:$6$4re5ShCwBAhCMlmm$UBOZPEO95R1mXQJ9fysxGgyVIMRyQ9A9Tde3pNdcdzd4v.PLsXMAik61wO4Xw/aLhu74sm.CVbzldNzcoJvXM0:18619:0:99999:7:::
```

userdel 删除用户，让我们删除corpt用户。可以看到相关配置文件全部没了，但是有些相关文件却没有被删除，例如home目录。并且我们可以看到文件是根据UID进行文件权限标记的，当某个UID无法解析为用户时，其会显示UID数字。同理GID

```shell
[heng@localhost home]$ sudo userdel corpt
[heng@localhost home]$ cat /etc/passwd | grep corpt
[heng@localhost home]$ sudo cat /etc/shadow | grep corpt
[heng@localhost home]$ cat /etc/group | grep corpt

[heng@localhost home]$ ll -d /home/corpt				# 用户HOME文件夹
drwx------ 2 1006 1006 76 Dec 23 21:54 /home/corpt
[heng@localhost home]$ ll /var/mail/corpt				
-rw-rw---- 1 1006 mail 0 Dec 23 21:54 /var/mail/corpt
```

#### 用户组管理

创建两个用户u1、u2最为实验对象。

```shell
[heng@localhost home]$ sudo useradd u1
[heng@localhost home]$ sudo useradd u2
```

创建一个组uug，令其包含u1和u2

```shell
[heng@localhost home]$ sudo groupadd uug
[heng@localhost home]$ cat /etc/group | grep uug
uug:x:1007:
[heng@localhost home]$ sudo groupmems -a u1 -g uug		# 将用户u1添加到组uug
[heng@localhost home]$ sudo groupmems -a u2 -g uug		# 将用户u2添加到组uug
[heng@localhost home]$ cat /etc/group | grep uug
uug:x:1007:u1,u2										# 实质就是逗号分隔
```

测试组权限策略

```shell
[heng@localhost home]$ sudo su -						# 切换到root用户
Last login: Wed Dec 23 21:33:55 CST 2020 on pts/0		
[root@localhost ~]# mkdir /home/common					
[root@localhost ~]# ll -d /home/common/
drwxr-xr-x 2 root root 6 Dec 23 22:04 /home/common/		# 此时文件属主root，属组root
[root@localhost ~]# chown :uug /home/common/			
[root@localhost ~]# chmod 770 /home/common/
[root@localhost ~]# ll -d /home/common/				
drwxrwx--- 2 root uug 6 Dec 23 22:04 /home/common/		# 属组变为root，同时禁止其他用户访问
[root@localhost ~]# su u1								# root可以切换至任意用户，即使此用户没有设置密码	
[u1@localhost root]$ cd /home/common/
[u1@localhost common]$ pwd
/home/common
[u1@localhost common]$ exit
[root@localhost ~]# su u2
[u2@localhost root]$ cd /home/common/
[u2@localhost common]$ pwd
/home/common
[u2@localhost common]$ exit
[root@localhost ~]# su heng								
[heng@localhost root]$ cd /home/common/					# heng用户不能通过测试，显示权限不够
bash: cd: /home/common/: Permission denied
```

组删除时遵从如下规则，附属组可以被随意删除，以为其不属于任何组。但是主组不行，随意删除主组会导致用户创建的文件组解析出现问题。其实附属组也会造成这个问题，只是附属组影响范围应该不大。

```shell
[heng@localhost root]$ sudo groupdel uug				# 附属组可以被随意删除
[heng@localhost root]$ sudo groupdel u1					# 主组无法随意删除
groupdel: cannot remove the primary group of user 'u1'
[heng@localhost root]$ ll -d /home/common/				# 删除附属组导致解析错误
drwxrwx--- 2 root 1007 6 Dec 23 22:04 /home/common/
```

#### 主组理解

每个进程都有UID、GID两个属性要求。这两个ID在执行时会与文件进行权限验证。并且在创建文件时，其还会称为文件的属主、属组标识，因此确定登录用户的UID和GID是程序正常执行的必然要求。访问控制时，用户是必须的，组却不必须，如果不涉及数据共享问题，我们单单使用用户管理就足够了。但是进程执行又必须有组这个属性。为解决此矛盾，我们就添加主组概念，主组内部内部不添加任何成员，实质上就是个空组。当我们执行登陆时，登录shell的有效组ID就会设置成为主组ID。我们之后的文件创建操作，就利用此组ID进行属组标识。