---
title: 类型推导
categories: CPP
tags:
 - CPP
---



# 类型推导

下面的所有内容均翻译自《Effective Modern C++》

C++98仅包含单一的类型推导规则：对模板函数进行类型推导。C++ 11对其进行了稍加修改并增加了额外两个规则，`auto`和`decltype`。C++14扩展了`auto`和`decltype`的应用场景。类型推导应用的不断扩大，让你能够摆脱繁琐的类型拼写工作。其让C++软件更具适应性，因为一但你在源代码中修改某处类型，其能够通过类型推导自动传递到其他地方。但是，这会导致代码更难阅读，因为类型推导可能并不如你预期的那样简单。

没有对类型推导操作深入理解，高效编写现代C++代码是不可能的。有太多地方会方式类型推导：`template function`的调用、`auto`出现的地方、`decltype`表达式和C++14中的`decltype(auto)`。

## Understand template type deduction

对于复杂系统的使用，人们常常关注的是他做了什么，而不是他是如何做的。在这个前提下，C++的类型推导是非常成功的。数百万的程序员将参数传递到模板函数当中并获得了满意的结果，即便这些程序员很难说出他是如何完成类型解析的。

如果你是其实中一个，我有一个好消息和坏消息。好消息是，`template function`的类型推导是`auto`类型推导的基础。如果你喜欢C++98的类型推导规则，你同样也会喜欢`auto`。坏消息则是当模板类型推导规则应用到`auto`时，他们并不如模板那样直观。因此，我们需要真正理解`auto`基于的模板类型推导方面。

我们使用如下伪代码形式，`function template`有如下定义形式

```cpp
template<typename T>
void f(ParamType param)
```

一个函数调用如下

```cpp
f(expr)
```

编译时，编译器利用`expr`去推导两个类型：`T`和`ParamType`。这两个类型通常不一样，因为`ParamType`通常包含修饰词，const、reference修饰词。例如，如果模板按照如下方式定义

```cpp
template<typename T>
void f(const T& param);			// ParamType is const T&
```

我们使用如下方式调用函数

```cpp
int x = 0;
f(x)
```

T 会被解析为int，但是ParamType会被解析为const int&。

我们会想当然地认为T的类型会被解析为与传入参数相同的类型，即T与expr类型相同。在上面这个例子当中，x是int，T被解析为了int。但是他并不是一直这样工作。T的类型推导结果不仅受`expr`的影响，同样也受`ParamType`的影响。这里有三种例子：

* `ParamType`是一个pointer或者reference，但并不是universal reference
* `ParamType`是一个universal reference
* `ParamType`既不是指针也不是引用

我们因此需要测试三种类型场景。他们都是基于如下的基本表达式进行：

```cpp
template<typename T>
void f(ParamType param)

f(expr)			// deduce T and ParamType from expr
```

### Case 1: Paramtype is a reference or pointer, but not a Universal Reference

这个最简单的情况就是`ParamType`是一个`reference type`或者`pointer type`，但不是一个`universal reference`。这种情况下，类型推导以下面的方式进行工作。

1. 如果expr的类型是一个引用，忽略引用部分。
2. 比对`ParamType`和`expr`的类型来推导`T`。

例如

```cpp
template<typename T>
void f(T& param);			// param is reference
```

我们有如何变量声明

```cpp
int x = 27;					// x is an int
const int cx = x;			// cx is an const int
const int& rx = x;			// rx is a reference to x as a const int
```

`param`的推导类型和`T`的推导类型如下

```cpp
f(x)						// T is int, param'type is int&

f(cx)						// T is const int, param'type is const int&
    
f(rx)						// T is const int, param'type is const int&
```

在第二个和第三个调用中，我们需要注意cx和rx指定为const值，T被推导为const int，因此收获`const int&`的类型参数。这对于调用者来说很重要。当他们传递了一个`const object`，他们希望对象依然不可更改，即类型的参数应该为`reference-to-const`。这也是为什么将`const object`传递给`T &`参数的模板是安全的：对象的常量性被作为T的类型解析的一部分。

> 我认为这是一种特性，这种特性的添加使得我们在编写模板函数时不必为了接收const参数，定义类似如下的函数形式`void f(const T& val)`，而是直接这样定义即可`void f(T& val)`。因为expr的const可以传递到param'type当中，如果我们的函数不满足const要求其会在编译时自动检测出来。所以人为加上const声明有些画蛇添足。但是void f(const T& val)形式可以解决传递右值问题，不过C++11中的universal reference又解决了这一问题，所以说void f(const T& val)这种声明方式并没有多少实际价值。

第三个例子中，注意到及时`rx`的类型为`reference`，`T`同样也被解析为一个`non-reference`。那是因为reference后缀在被解析的过程中被忽略了。

这些例子全部展示的是左值引用参数，但是类型解析也以同样的方式工作于右值引用参数。当然，只有右值才可以被传递给右值引用参数，但是这种限制在类型解析却不再起作用。

如果我们将f的参数从`T&`修改为`const T&`，事情会发生一些改变，但是并不让人多么惊奇。`cx`和`rx`的常量性依然得到保证，但是这是因为我们认为`param`是一个`reference-to-const`，因此`const`不再解析为`T`的一部分。

```cpp
template<typename T>
void f(const T& param);					// param is now a ref-to-const

int x = 27;								// int
const int cx = x;						// const int
const int& rx = x;						// const int&

f(x);									// T is int, param'type is const int&
f(cx);									// T is int, param'type is const int&
f(rx);									// T is int, param'type is const int&
```

和之前一样，rx的引用后缀同样会在类型解析是忽略。

如果param是一个指针（或者是一个pointer to const）而不是reference，情况也是一样的。

```cpp
template<typename T>
void f(T* param);

int x = 27;
const int *px = &x;

f(&x);							// T is int, param'type is int*
f(px);							// T is cosnt int, param'type is const int*
```

### Case 2: ParamType is a Universal Reference

当采用通用引用之后模板变的不再那么直观。那些参数声明得及其类似右值引用（一个函数模板中类型参数声明为T，一个通用引用的声明便为T&&），但是当左值传入时其便有不同的意义。

* 当`expr`是一个左值，`T`和`ParamType`被解析为`lvalue reference`。这有两个不寻常的地方，第一，这是`T`被解析成为`reference`的唯一一种情况。第二，尽管`ParamType`以右值引用的语法进行声明，但是他却被解析成为`lvalue reference`。
* `expr`是右值引用，"普通规则"适用

```cpp
template<typename T>
void f(T&& param);				// param is a universal reference

int x = 27;
const int cx = x;
const int& rx = x;

f(x);							// x is lvalue, T is int&
								// param's type is int&
f(cx);							// cx is lvalue, T is const int&
								// param's type is const int&
f(rx);							// rx is lvalue, T is const T&
								// param'type is also const int&
f(27);							// 27 is rvalue, so T is int
								// param'type is int&&
```

这其中的关键点便是，`universal reference`参数的解析规则与`lvalue reference`和`rvalue reference`是不同的。当右值引用被采用是，其会区别`lvalue`和`rvalue`参数。这套规则不会发生在非`universal reference`当中。

### ParamType is Neither a Pointer nor a Reference

当`ParamType`既不是`Pointer`也不是`Reference`时，我们以`pass-by-value`的方式进行处理：

```cpp
template<typename T>
void f(T param);			// param pass by value
```

那意味着`param`会是传入对象的拷贝---一个全新的对象。参数是值传递这一事实促进了`expr`到`T`的类型推导规则。

1. 如果`expr`是一个`reference`，移除`reference`部分
2. 当忽略完`expr`的reference后缀，`expr`如果是const同样忽略，如果是valatile同样忽略。

因此：

```cpp
int x = 27;
const int cx = x;
const int& rx = x;

f(x);					// T is int
						// param'type is int 
f(cx);					// T is int
						// param'type is int
f(rx);					// T is int
						// param'type is int
```

注意，即使`cx`和`rx`代表const value，`param`并不是`const`。这是有意义的。`param`是一个完全独立于`cx`和`rx`的对象--`cx`和`rx`的拷贝。这便是为什么`expr`的`constness`和`volatileness`被忽略的原因：`x`和`rx`不可以被修改并不意味着`param`不可以

> by-value情况下允许const传递没有太大价值，const的意图是保证自己在函数参数传递过程中不被修改，对于他的拷贝来说他无权过问。举例来说，如果我们想定义一个函数，其会复制目标参数并就地利用其副本运算，为了得到结果其会对副本的值产生影响，由于是副本所以其完全满足传入const的需求。如果允许const传递将会导致这一函数无法实现。如果你的目标是单纯想要保证接收到的参数不能被修改，那么`void f(const T)`这种添加额外修饰词的方式完全能够满足你的需要。

我们应该清楚的意识到这一点：`cosnt(and volatile)`仅在值传递过程中被忽略。正如我们之前看到的，对于`reference-`、`pointer-`的参数，`expr`的const特性被充分保留了下来。但是考虑如下例子`expr`是一个指向const 对象的const指针。其是以值传递的方式进行

```cpp
template<typename T>
void f(T param)											// param is still passed 

const char* const ptr = "Fun with pointer"				// ptr is const pointer to const object

f(ptr);													// pass arg of type const char * const
```

这里`*`右面的const声明`ptr`是const：ptr不能被重新设置指向其他地方，同样也不可以指向null。（`*`左侧的const说明了ptr指向了什么，一个const字符串，因此无法被修改）。当`ptr`被传递至f，pointer组成的字节被传递给param。`ptr`本身以值传递的方式进行。根据`by-value`的类型推导规则，`ptr`的常量性会被忽略，param的类型推导结果会是`const char *`，一个可以被修改的指向const 字符串的指针。pointer指向对象的常量性得到了保存，但是ptr本身的常量性却被忽略。

### Array Arguments

那些已经涵盖了大多数主流类型推导，但是下面的这些例子也同样值得了解。`Array`类型不同于`pointer`类型，即使有时候他们是可互换的。造成这种错觉的主要原因是，在许多情况下`array`会退化为一个指向第一个元素的`pointer`。这种退化使得这样的代码能够通过编译：

```cpp
const char name[] = "J.P.Briggs";				// name's type is const char[13]
												// const char[13]

const char *ptrToName = name;					// array decays to pointer
```

这里，`const char*`指针ptrToName 以name进行了初始化，其类型为const char[13]。这两个类型（`const char*` 和`const char[13]`）并不是一样的，但是由于`array-to-pointer`的退化规则，这个代码能够编译。

但是如果template以值传递的方式进行传递呢？其会怎么样进行？

```cpp
template<typename T>
void f(T param);				// template with by-value parameter

f(name);						// T 和 param的推导类型？
```

我们首先观察到没有表示参数是`array`的参数类型，可能有如下形式的合法声明

```cpp
void myFunc(int param[]);
```

但是这个array的声明会被作为`pointer`的声明，意味着其等价于下述声明

```cpp
void myFunc(int* param);		// 与上面是一个函数
```

array和pointer的等价关系起源于C，并产生了错觉认为array和pointer是相同的类型。

因为array参数声明与pointer参数的声明等价对待，以值传递方式传入模板函数的`array`会被退化为`pointer type`。这意味着调用模板函数f时，`T`会被解析为`const char *`

```cpp
f(name);			// name is array, but T deduced as const char *
```

但是现在出现了曲线球。虽然函数无法声明参数为真正的`array`，但是他们可以声明参数类型`reference to array`！所以如果我们修改函数模板让其`by reference`。

```cpp
template<typename T>
void f(T& param);				// template with by-reference parameter
```

我们传递一个`array`至其

```cpp
f(name);
```

推导的`T`的类型是真正的`array`类型！这个类型包含array的大小，在这个例子中，`T`被解析为`const char [13]`，并且`param`的类型为`cosnt char(&)[13]`。是的这个语法看起来有毒。

有趣的是，我们可以利用array引用声明来编写一个模板函数用于获取array中包含元素的个数。

```cpp
template<typename T, std::size_t N>
constexpr std::size_t arraySize(T (&)[N]) noexcept
{
    return N;
}
```

constexpr的使用能够让其结果在编译期使用。因此其能够实现声明两个相同大小array的目标

```cpp
int keyVals[] = {1, 3, 7, 9, 1, 22};
int mappedVals[arraySize(keyVals)];
```

### Function Arguments

Array并不是唯一会被退化为指针的东西。`Function`类型同样也会退化为function pointer，并且我们所有关于array的类型推导规则同样适用于函数并且他们会退化为函数指针。

```cpp
void someFunc(int, double);				// someFunc is a function
										// type is void(int, double)

template<typename T>
void f1(T param)						// in f1, param passed by value

template<typename T>
void f2(T &param)						// in f2, param passed by ref

f1(someFunc);							// param deduced as ptr-to-func
										// type is void(*)(int, double)

f2(someFunc);							// param deduced as ref-to-func
										// type is void(&)(int, double)
```

这在实际应用中没有任何区别，但是如果你想要了解`array-to-pointer`的退化，那你同样也应该了解`function-to-pointer`的退化。

## Things to Remember

* 在模板类型推导过程中，引用类型的参数会被当做无引用对待，他们的引用修饰符会被忽略。
* 当`param`是`universal reference`时，`lvalue`会被特殊处理
* 当`param`以值传递方式进行时，`const` 和`volatile`参数会以`non-const`和`non-volatile`对待。
* 模板类型推导式中，array和function会被退化为指针，除非他们被用来初始化引用类型。
